you'll spoil the carpets, be careful
Sugadinsite kilimus, būkite atsargūs,
Please be seated.
prašau atsisėsti.
It’s all right.
Viskas gerai.
I hope you can hear Me all the way, can you?
Tikiuosi, jūs mane girdite visi, ar ne?
Come forward a little bit, perhaps.
Ateikite šiek tiek arčiau, turbūt.
Today is a very
Šiandiena yra labai svarbi
joyous that all of us are here in Turkey,
mums visiems, esantiems Turkijoje,
to celebrate the Puja of Fatima.
švenčiantiems Šri Fatimos pudžą.
As you know about Her that She was the daughter
Kaip jūs jau žinote, Ji buvo dukra
of Mohammed Sahib and was married to Ali,
Mahometo Sahibo, ištekėjo už Ali,
and She had two children, Hassan and Hussein,
turėjo du vaikus – Hasaną ir Huseiną,
who were ultimately killed in Karbala
kurie buvo nužudyti Karbaloje
by the fanatics,
fanatikų,
who were that time called themselves Sunnis.
tuo metu save vadinusių sunitais.
All this happened because there were fanaticism,
Visa tai įvyko, nes buvo fanatizmas.
and the fanaticism
Fanatizmas
that makes person thinks always
verčia žmones galvoti,
that they are on the right
kad jie yra visada teisūs
and they have every right to be
ir, kad jie turi teisę
angry, to persuade, to convince another party,
pykti, perkalbėti, įtikinėti kitą partiją,
another person.
kitą žmogų.
And these fanaticisms grew
Šis fanatizmas auga
since long – it’s not a new thing.
jau taip seniai – tai ne naujiena.
in this world is of fanaticism.
yra žodyje „fanatizmas“.
Fatima lost Her two children,
Fatima neteko savo dviejų vaikų
and She was the embodiment of
ir Ji buvo įsikūnijimas
Gruha Lakshmi.
Gruha Lakšmi.
She resides in our Left Nabhi.
Ji yra mūsų kairėje Nabhi.
So for all the diseases that are connected with the spleen,
Visos ligos, susijusios su blužnimi,
all the problems that are connected with your Left Nabhi
visos problemos, kylančios iš kairės Nabhi,
can be only corrected by Fatima.
gali būti sunaikintos tik Fatimos.
So you have to keep Fatima awakened within yourself.
Jūs turite išlaikyti Šri Fatimą, pabudusią jumyse.
That we are here in the Islamic culture,
Mes esame islamiškoje kultūroje,
we can say, this is place of Islamic culture;
galime sakyti, jog ši vieta priklauso islamiškai kultūrai,
and in the Islamic culture a housewife was given
o islamiškoje kultūroje namų šeimininkės vaidmuo
a very, very important place.
yra labai labai svarbus.
At the time of Mohammed Sahib
Mahometo Sahibo laikais
there were struggles and fights
vyko pasipriešinimai bei kovos,
and wars going on between different tribes.
ir karas vyko tarp genčių...
As a result many, many
Dėl viso to žuvo
Only quite old people survived,
Išgyveno tik pagyvenę vyrai
and also so many women.
ir labai daug moterų.
This is the reason why Mohammed said that
Tai buvo priežastis, kodėl Mahometas pasakė:
“You can marry four wives, five wives;
„Jūs galite vesti keturias žmonas, penkias žmonas,
but you cannot allow them to remain
bet negalite leisti joms likti
unmarried or they will have extramarital relationships.
netekėjusioms, kitaip jos turės nesantuokinių ryšių.
That will be the greatest fall for Islam,
Tai būtų didžiausias nuosmukis islamui,
for that religion.”
šiai religijai.“
So He understood that unless and until
Taigi Jis suprato: kol
women are kept absolutely chaste,
moterys nebus absoliučiai skaisčios,
absolutely pure,
absoliučiai tyros,
there cannot be the Kingdom of God.
tol nebus Dievo karalystės.
In Sanskrit there’s a saying,
Sanskrito kalba sakoma:
“Yatra narya pujyante, tatra ramante devata”:
„Yatra narya pujyante, tatra ramante devata“,
meaning “Where the women are respected,
tai reiškia: „Kur moterys gerbiamos,
are worshipped and they are worshipful” –
kur jos garbinamos ir šlovinamos“...
not that they are to be worshipped,
Ne ta prasme, kad jos turi būti garbinamos,
but they are respectable –
bet, kur jos gerbiamos,
“there only exists the Kingdom of God.”
„tik ten yra Dievo karalystė.“
So, so much responsibility is on women.
Moterims tenka tiek daug atsakomybės.
So from Fatima’s life we have to know that
Šri Fatimos gyvenime matome,
She did not go out of Her house
Ji nepaliko savo namų
and She remained a housewife,
ir pasiliko namų šeimininke,
and She made Her two children grow up
augino du vaikus
in such a manner that they had to fight the war
tokiu būdu, kad jie turėjo kariauti
against fanaticism.
prieš fanatizmą.
Her husband also was there.
Jos vyras ten taip pat buvo.
This is how a woman of a housewife
Moteris, esanti namų šeimininkė,
she’s in the house, though she’s –
ji ir yra savo namuose, nors ji
but how powerful she is.
bet tuo pačiu tokia galinga!
But these days a new type of ideas have come up.
Šiais laikais kyla naujos idėjos.
Men also have been very nasty
Vyrai buvo labai bjaurūs
and very aggressive with women.
ir labai agresyvūs su moterimis.
As a result we find there’s a big
Ir dėl to jūs matote didelį
opposition to men,
pasipriešinimą prieš vyrus,
and a kind of a big rift has been created
ir gilus tarpeklis atsivėrė tarp
between men and women.
vyrų ir moterų.
Also the men, the way they started becoming licentious,
Vyrai irgi pradėjo virsti amoraliais,
perverted,
iškrypėliškais,
going to bad women,
einančiais pas blogas moteris,
the good women also thought,
geros moterys pradėjo galvoti:
“Why not we also become like that?”
„Kodėl gi mes negalime būtų tokios pačios?“,
and they also started doing wrong things
ir jos pradėjo nederamai elgtis,
which they should not have done.
ko joms nederėtų daryti.
That’s how the whole society crumbled down.
Tokiu būdu nusmuko visa visuomenė.
Now, the men are responsible for the politics and the economics
Dabar vyrai atsakingi už politiką ir ekonomiką,
and also the nation, as administrators,
taip pat už tautą – kaip administratoriai.
but women are responsible for the society.
Bet moterys atsakingos už visuomenę.
Whether she’s in the house or she’s outside,
Kur ji bedirbtų – namuose ar išorėje,
whether she’s working in the house or outside,
kuo bedirbtų namuose ar išorėje,
she is responsible for
ji yra atsakinga
the maintenance of the society.
už visuomenės palaikymą.
And there it looks as, sometimes to a woman,
Kartais moteris gali pagalvoti,
that she’s dominated,
kad prieš ją dominuojama,
that her husband dominates her,
kad jos vyras dominuoja,
that the husband’s family dominates her,
kad vyro šeima dominuoja,
but it’s the quality of a woman
bet tai moters privalumas,
that brings up the level of the society.
kuris pakelia visuomenę, į kitą lygį,
Not only the level,
ir ne tik –
but also in the family she is then respected.
šeimoje ji taip pat yra gerbiama.
It’s a very important role as a housewife;
Namų šeimininkės vaidmuo yra labai svarbus,
perhaps we never realize it.
turbūt to niekada nesuprantame.
Now we see so many lights here,
Matome tiek daug šviesų,
electricity is there running.
nes teka elektra.
But what is the source of this electricity?
Bet kur elektros šaltinis?
Is it not much more important than these lights?
Argi jis ne svarbesnis už tas šviesas?
So men are nothing but, we can say, the kinetic energy,
Taigi vyrai yra ne kas kita kaip, galime sakyti, kinetinė energija,
but what is the potential is the woman of the house.
bet jų potencialas – namuose esanti moteris.
But these days it’s becoming a very funny situation.
Šiais laikais susiduriame su juokinga situacija.
I was surprised when I went to
Buvau nustebinta, kai nuvykau
And they want to look attractive to every man.
Jos nori atrodyti patraukios kiekvienam vyrui.
What is the need?
Kam viso to reikia?
It’s a joyless pursuit into which men are going,
Tai yra blogas elgesys, ir vyrai įkliūna,
and women are making themselves absolutely cheap.
o moterys visai praranda savo vertę.
This cheapness of women
Moterų pigumas
is not going to give them any strength or joy.
nesuteiks joms jokios stiprybės ar džiaugsmo.
I know one feels very unhappy
Žinau, kad jos jaučiasi labai nelaimingos
the way men treat them.
dėl to, kaip vyrai su jomis elgiasi.
But you must have your own personality,
Bet jums reikia turėti savo asmenybę,
you must have your own understanding
jums reikia turėti savitą supratimą,
that you are a woman, you are shakti,
jog esate moteris, esate šakti [energija],
and nobody can suppress the shakti.
ir niekas negali sunaikint šakti.
But if you do not keep to your own
Bet jei nesaugosite savo
personality or your chastity,
asmenybės ar savo skaistumo,
then you cannot achieve
tada nepasieksite
your goal in life.
gyvenimo tikslo.
And your goal in life is to give power to your son,
Gyvenimo tikslas – suteikti energijos savo sūnui,
to your husband,
savo vyrui,
to all the society the woman gives power.
moteris suteikia energijos visai visuomenei.
I am also a woman, as you know,
Kaip žinote, aš – taip pat moteris
and I also have a family.
ir turiu šeimą.
With all the powers that I have,
Nors ir turiu tiek daug galių,
I never showed them that I have those powers.
niekada jiems to nerodžiau.
I always listened to My husband, obeyed him
Visada klausydavau vyro, nusileisdavau jam,
though sometimes he was very unreasonable also.
nors kartais jis būdavo labai neracionalus.
And he also came from a society
Jis taip pat kilęs iš visuomenės,
which was more Islamic-oriented.
kuri labiau orientuota į islamą.
But that was just a joke for Me,
Man tai buvo kaip pokštas,
because I thought
nes galvojau:
“He’s just like a child
„Jis yra kaip vaikas,
and I have to be
ir turiu būti
very patient with him.”
labai kantri jam.“
He always says that because of My powers
Jis visada sako, kad dėl Mano galių
he earned everything in life.
jis viską pelnė šiame gyvenime.
Always, in the presence of everyone he says so.
Jis visada tai sako prie kitų.
I don’t know that part, but definitely
Aš nieko apie tai nežinau, bet neabejotinai
I feel very satisfied with My own married life.
jaučiuosi patenkinta savo vedybiniu gyvenimu.
I never think the way other people think
Aš niekada nemąstau kaip kitos:
that we must try to dominate the husband,
kad turime bandyti dominuoti prieš savo vyrą,
we must fight him, we must have a right to do this.
kariauti su jais ir, kad turime teisę taip elgtis.
Our right is within ourselves, within our powers.
Mūsų teisės yra viduje su mūsų galiomis.
Also the men must realize that they have to respect women.
Vyrai turėtų suprasti, kad jie turi gerbti moteris.
I mean, not to such an extent that she tells you
Bet, turiu omenyje, ne iki tokio lygio, kad, kai ji sako
to do something wrong,
daryti ką nors blogo,
and you just get lost with this – that’s not the way.
jūs pasiklystate – tai neteisinga.
That’s slavishness.
Tai vergovė. Vyras turi būti vyras.
It in no way means the women are dominated by men.
Bet tai nereiškia, kad vyrai turi dominuoti prieš moteris.
I do not say it that way;
Aš taip nesakau.
because if you have your own powers,
Nes jeigu jūs turite savo galias,
ultimately whatever may be the husband,
nesvarbu, kur jūsų vyras yra,
he’ll have to come and
jis ateis ir
understand what you want.
supras, ko jūs norite.
He’ll have to know what you are.
Jis turės sužinoti, kas jūs esate.
I have seen it many-a-times in My own lifetime
Per savo gyvenimą mačiau daug kartų,
that it has done that way.
kad taip įvyko.
I would never say anything.
Aš niekada nieko nesakydavau
Supposing he gets angry, I would keep quiet.
Tarkim, jis supyksta, aš tyliu.
All right.
Viskas gerai.
After all he has to fight outside
Po to jis turi kovoti išorėje,
and he has to take out temper on Me
ir turi išlieti susierzinimą ant manęs,
that he couldn’t do:
nes kitaip negali –
if he does this to others they will beat him,
jei jis taip padarys kitiems, bus sumuštas,
so it’s better he takes out temper on Me.
todėl geriau, kad išsilietų ant manęs.
And I never, never felt that way
Aš niekada nejaučiau,
that he’s dominating Me.
kad jis dominuoja.
Only thing I thought, he’s taking out his temper.
Aš manau, kad jis taip nusiramina.
But I’ve seen that whenever
Bet pastebėjau, kad jeigu
I said something to him, he thought about it.
aš jam ką nors pasakau, jis apie tai pamąsto.
In his lifetime I’ve taken eleven decisions;
Gyvenime priėmiau vienuolika sprendimų,
and all these decisions
ir visus šiuos sprendimus
he still remembers one by one
jis vis dar prisimena,
and knows that it was very, very important.
ir žino, jog tai buvo labai labai svarbu.
Other things I never tell him what to do.
Dėl kitų dalykų niekada nesakau, ką jam reikėtų daryti.
Whatever was most important is the principle.
Tai svarbiausias principas.
Now, he also realized that
Dabar jis jau supranta, kad
I have a very important mission.
aš turiu svarbią, svarbią misiją.
So he gave Me money, he gave Me time, gave Me all freedom.
Jis davė man pinigų, davė man laiko, suteikė laisvę.
But first I had to establish Myself
Bet pirmiausiai aš turėjau įsitvirtinti
as a very sensible, devoted wife.
kaip labai jautri, pasišventusi žmona.
The men as a whole are very different type,
Vyrai yra visiškai kitokio tipo,
you must understand.
turėtumėte tai suprasti.
They are extroverts,
Jie yra ekstravertai,
and whatever the women care
kiek viskuo moterys rūpinasi,
too much for, they do not.
vyrai tiek negalėtų.
It’s all right,
Viskas gerai,
because women and men are complementary.
nes moterys ir vyrai papildo vieni kitus.
Like Ali was there outside working everything out,
Kaip Ali išorėje viskuo pasirūpindavo,
while Fatima Bi in the house, home,
Fatima Bi rūpindavosi namais,
who never went out,
ji niekada neišeidavo iš namų,
but he knew his source of energy
bet jis žinojo savo energijos šaltinį,
Because women were never respected as shakti,
Dėl to, kad moterys nebuvo gerbiamos kaip šakti,
they started getting drifted into this Western modern ideas
jos pradėjo sekti įvairiomis Vakarų moderniomis idėjomis:
that “we have to fight men,
„Mes turime kariauti su vyrais,
they are problematic, they are troubling us
jie yra problemiški ir kelia rūpesčių,
and we should take revenge.”
mes turime jiems atkeršyti.“
That’s how society cannot work out.
Štai kodėl visuomenė nesusitvarko.
Responsibility of the women is much greater
Moterų pareigos yra daug svarbesnės
than that of men.
nei vyrų.
Men have to just go to offices,
Vyrai dirba kontorose,
work it out something, come back home.
padirba ką nors ir grįžta.
Women have to lifelong generate the energy
Moterys visą savo gyvenimą energiją atiduoda
for the growth of the children,
vaikams auginti,
the protection of the husband,
vyrui globoti,
for all the sensible things that she has to do.
ji daro tiek daug prasmingų darbų.
That’s why in India we say,
Štai kodėl mes Indijoje sakome:
“A woman is to be absolutely respected,
„Moteris turi būti absoliučiai gerbiama,
and she has to be respectable.”
ir ji turi būti verta pagarbos.“
Moreover it is not only in India,
Ir ne tik Indijoje,
I’ve seen it all over that women
esu mačiusi moterų, kurios
are always respected if they are housewives.
gerbiamos, nes yra namų šeimininkės.
For example,
Tarkime,
I go with My husband to some function.
einu su savo vyru dėl tam tikros funkcijos –
I’m respected as much as he is respected.
esu gerbiama tiek, kiek gerbiamas mano vyras.
For example,
Pavyzdžiui,
his deputy won’t be respected as I am respected,
jo asistento niekada negerbs taip, kaip manęs,
his secretary won’t be respected.
jo sekretorės irgi taip negerbs,
No one.
nieko.
I, as his wife, is respected the same way because I’m his wife.
Esu gerbiama kaip jo žmona,
Nobody looks down upon Me
Niekas nežiūri į mane „iš aukšto“,
because I’m somebody’s wife.
nes esu kažkieno žmona.
Is all over it is like this.
Taip yra visur.
I’ll give you a case of a lady I knew.
Papasakosiu atvejį vienos ponios, kurią pažinojau.
She used to think she’s a very smart person, you know,
Ji visada manė esanti labai protinga,
always looked after her body and just
ji visada rūpinosi savo kūnu,
to be thin and all that,
kad būtų liekna ir panašiai,
and she wanted to attract all the men
ji norėjo pritraukti visų vyrų dėmesį
she would wear, you see, jeans and,
ir panašiai.
And her husband was a big man
Jos vyras buvo svarbus asmuo,
he was a chief cabinet secretary,
jis buvo ministrų kabineto sekretorius,
very senior to us.
labai svarbus mums.
So one day we were all invited for a dinner.
Vieną dieną jis mus pasikvietė vakarienės.
So, she was not there.
Jos ten nebuvo.
So many asked him, so many people,
Visi, tiek daug žmonių jo klausinėjo:
“Where is your wife, where is your wife?”
„Kur jūsų žmona, kur jūsų žmona?“
He said, “I don’t know where she is.
Jis sakė: „Aš nežinau, kur ji yra.
She was to come here.”
Ji turėjo atvykti čia.“
I was also thinking where is she, where is she gone,
Aš taip pat rūpinausi, kur ji yra, kur ji dingo,
So before sitting for the dinner
Prieš pradedant vakarienę
I went for, I went into the bathroom.
nuėjau į vonios kambarį.
And there the poor thing was sitting on one corner.
Ir ten ta vargšelė sėdėjo už kampo.
I said, “Why are you sitting here?”
Aš paklausiau: „Kodėl tu čia sėdi?“
So she said, “They made me sit here.
Ji atsakė: „Jie privertė mane čia sėdėti.
I don’t know what to do.”
Aš nežinau, ką daryti.“
So I brought her out. I said,
Aš ją išsivedžiau iš ten ir paklausiau:
“Why did you make her sit there?”
„Kodėl jūs privertėte ją ten sėdėti?“
And she was thinking she’s very smart
Ji manė esanti labai protinga.
she’s done her hair nicely,
Ji buvo pasidariusi šukuoseną,
she’s looking like an actress.
atrodė kaip aktorė.
“Oh, is she the wife?” I said, “Yes.”
„Oi, ar tai jo žmona?“ „Taip“, − atsakiau.
“Oh, my God! We thought she’s the secretary.
„O Dieve mano. Mes manėme, kad ji – sekretorė.
How could she be? She has no dignity of her own,
Argi taip galėtų būti?“ Ji neturėjo orumo
the way she was dressed stupidly.
kvailai apsirengusi.
How can we believe that she’s the wife?
Kaip galime patikėti, kad ji yra jo žmona?
She has no dignity as a wife of a Indian
Ji neturėjo tokio orumo kaip žmona šio Indijos
gentleman so highly placed.”
pono, užimančio aukštas pareigas.
And poor thing was sitting there for half-an-hour,
Vargšelė sėdėjo ten pusvalandį
smoking.
rūkydama.
They couldn’t believe it. Then they asked Me,
Jie negalėjo tuo patikėti. Jie manęs klausė:
“Are You sure she’s his wife?”
„Ar Jūs įsitikinusi, kad tai − jo žmona?“
I said, “Yes, I’m sure.”
Atsakiau: „Taip, aš esu įsitikinusi.“
I mean, she came to the table, nobody got up for her.
Suprantate, kai ji atėjo prie stalo, niekas neatsistojo jos pagerbti.
And they still thought, all the rest,
Jie visi tebemanė,
she’s the secretary who has come.
kad įėjo sekretorė.
Then we had to tell them, “that’s his wife.”
Mes turėjome pranešti, kad tai jo žmona.
She was thinking she’s a smart young lady, you know;
Ji manė esanti jauna ir protinga ponia,
at that old age behaving stupidly.
pagyvenusi moteris elgėsi taip kvailai.
So even in the West a woman is respected
Net Vakaruose moteris gerbiama,
if she’s a good housewife.
jei ji yra namų šeimininkė.
Anywhere, she is respected.
Visur ji gerbiama.
I was surprised also that
Aš taip pat buvau nustebusi, kai
I knew somebody very highly placed,
susipažinau su aukštas pareigas užimančiu
a minister in the cabinet
Anglijos ministru pirmininku,
of England,
Anglijos,
and he was
ir jis, matyt, buvo
supposed to be little wayward
šiek tiek aikštingas,
and nobody would take notice of him.
nes niekas nekreipė į jį dėmesio.
Nobody would. “Don’t look at him!”
Niekas. „Nežiūrėkite į jį.“
I was not so good at the scandals
Aš nesidomėjau skandalais,
that they had in the all diplomatic circles,
kurie buvo visuose jų diplomatiniuose rateliuose,
but I said that “Why don’t you talk to this man?”
bet tik paklausiau: „Kodėl jūs nesikalbate su šiuo vyru?“
“No, not worth it.”
„Ne, neverta.“
I said, “Why?”
„Kodėl?“ − paklausiau.
They said, “He’s horrible. He is not a good man.”
„Jis baisus. Jis negeras žmogus“, − jie man atsakė.
“Yes, but why? What has he done?”
„Aišku, bet kodėl? Ką jis tokio padarė?“
They said, “He’s a flirt,
Jie atsakė: „Jis flirtuoja,
and he is looking at other women
jis žiūri į kitas moteris ir
and he’s doing all kinds of things,”
daro visus kitus panašius dalykus“,
and they told stories about him. My God!
jie pripasakojo man istorijų apie jį. Dieve mano!
Such a big man like a minister –
Tokias aukštas pareigas užimantis ministras
why is he behaving like this?
gali taip elgtis?!
Like a stupid donkey, he is going about …
Kaip kvailas asilas. Ką jis sau galvoja?
Nobody would shake hands with him.
Niekas nebesisveikins su juo.
Even men would not look at him.
Net vyrai su juo nebebendraus.
Now, of course, a new society is forming of all these
Savaime suprantama, nauja visuomenė formuoja
stupid people. That’s different.
kvailus žmones. Toks ir yra skirtumas.
But one Sahaja Yogi
Jei bent vienas Sahadža jogas
who will visit these places
apsilankytų tose vietose,
will be amazed how stupid they are.
apstulbtų, kokie jie kvaili.
They can make it out.
Iškart suprastų.
All of them catch on their Left Nabhi,
Visiems dėl to blokuojasi kairė Nabhi –
whether they are women or men.
tiek vyrams, tiek moterims.
But it’s more dangerous for men if they have a wife like that.
Pavojingiau vyrams, kurie turi tokias žmonas.
Now, the Left Nabhi if it catches, what happens?
Kas atsitinka, jei kairė Nabhi užsiteršia?
What diseases you'll have?
Kokiomis ligomis susergate?
The first and foremost is blood cancer.
Visų pirma – kraujo vėžys.
With the Left Nabhi you can get blood cancer.
Dėl kairės Nabhi susergate kraujo vėžiu.
Women think they can dominate their husband,
Moterys mano, kad gali dominuoti prieš savo vyrus,
they can do this to their husband,
jos gali tai daryti savo vyrams,
they can put them right, but they don’t know
jos gali juos padaryti geresnius, bet jos nežino,
they are causing a serious disease like blood cancer.
jog tai yra kraujo vėžio priežastis.
I know of somebody who was suffering
Aš pažinojau vieną žmogų, sirgusį
from blood cancer, but we cured him
kraujo vėžiu, bet mes jį išgydėme,
and then we discovered his Left Nabhi was still bad.
o po to atradome, kad jo kairė Nabhi tebebuvo nesveika.
Again and again he was getting relapse.
Jis vėl ir vėl susirgdavo.
Then we found out it was his wife.
Vėliau paaiškėjo, kad tai jo žmona.
She was such a dangerous woman for him.
Ji buvo jam pavojinga moteris.
And he wouldn’t leave her, wouldn’t leave her.
Jis nebūtų jos palikęs, jis nebūtų jos palikęs.
So I told him, “I will not treat you again
Aš jam pasakiau: „Aš negydysiu tavęs vėl,
if you live with that woman.
jei gyvensi su ja.
Better throw her out, or you send her somewhere else.
Palik ją arba išsiųsk ją kur nors.
But if you are going to live with this woman,
Bet jeigu tu vis tiek gyvensi su ta moterimi,
I’m not going to treat you.”
aš tavęs negydysiu.“
He also called her and I told her on her face
Ir jis pakvietė tą moterį, aš pasakiau jai į akis:
that “You’re a very dominating, horrible shrew woman,
„Tu labai dominuoji, siaubinga, raganiška moterie,
and if you try to torture your husband,
ir jei tu nebaigsi kankinti savo vyro,
he cannot be cured.”
jis nebepasveiks.“
But she went on.
Bet ji nepaklausė.
And then, the end result was horrible, horrible, horrible.
Viskas baigėsi siaubingai siaubingai siaubingai.
He developed a big spleen like that,
Jo blužnis padidėjo štai taip,
all of it was taken out, and doctors told that
visa tai buvo išpjauta, ir gydytojai pasakė:
“within six months you’ll be finished.”
„Per šešis mėnesius nusibaigsite.“
So on both the cases, I would say,
Abiem atvejais, turiu pasakyti,
the wife tried to dominate the husband,
žmona stengėsi dominuoti prieš vyrą.
and husband getting attached to that wife still.
O vyras vis tiek buvo prisirišęs prie žmonos.
It’s recent case I’m telling you.
Tai visai naujas atvejis, kurį jums pasakoju.
Now, we are husband and wife
Bet mes esame vyras ir žmona,
because we love each other, we are complementary.
nes mylime vienas kitą, papildome vienas kitą,
Woman is a woman, man is a man.
moteris yra moteris, o vyras yra vyras.
Men should not expect women to be like you – very fast,
Vyrai neturėtų tikėtis, kad moterys bus tokios kaip jūs – greitos,
and women should not expect men to be like you –
ir moterys neturėtų tikėtis, kad vyrai bus tokie kaip jūs –
very, I should say, noble.
labai, sakyčiau, kilnūs.
They are qualities of a woman and the qualities of a man.
Yra moteriškos ir vyriškos savybės.
But the greatest power of a woman is her chastity.
Didžiausia moters galia – tyrumas.
If her chastity is disturbed,
Jei jos tyrumas pažeidžiamas,
then she is a dangerous person,
tada ji labai pavojinga asmenybė,
very dangerous.
labai pavojinga.
She can not only harm her husband,
Ji ne tik gali pakenkti savo vyrui,
but also her children, her society.
bet ir savo vaikams, visai visuomenei.
We come from a culture which is very akin
Mes kilę iš kultūros, kuri yra labai artima
Indian culture is like that.
Tokia yra indų kultūra.
In the Indian culture women respect their chastity
Indų kultūroje moteris gerbia savo tyrumą
more than anything in this world.
labiau už viską pasaulyje.
They can give up everything, but not their chastity.
Jos gali atiduoti viską, tik ne savo tyrumą.
And once - there’s a story
Kartą... Yra viena istorija,
I must tell you, very interesting,
turiu jums papasakoti, labai įdomi,
about a very beautiful woman called Padmini.
apie labai gražią moterį, vardu Padmini.
She was the wife of a king.
Ji buvo karaliaus žmona.
And there was a horrible Muslim king who wanted
Ir buvo siaubingas musulmonų karalius, kuris norėjo
See, this is, was a funny thing.
Suprantate, tokia juokinga situacija.
And she came, and he came to that kingdom
Ir ji atėjo, ir jis atėjo į tą karalystę
and he said, “I must look at this lady, otherwise
pasakė: „Aš turiu pamatyti tą moterį, kitaip
I’ll destroy the whole kingdom.”
sunaikinsiu visą jūsų karalystę.“
Now people said, “This he can’t do, she’s our queen.
Tada žmonės atsakė: „Negalima, ji yra mūsų karalienė.
She can’t, he can’t see our queen like that.”
Ji negali, jis negali taip imti ir pamatyti mūsų karalienės.“
She just thought, “All right. He need not see me,
Ji pagalvojo: „Gerai. Jis negali matyti manęs,
but he might see my reflection.”
bet gal jis gali pamatyti mano atspindį.“
So she stood before a mirror
Taigi ji atsistojo prieš veidrodį
Then he became even more mad
Tada jis dar labiau įsiuto
and he said, “I must have this woman.
ir pasakė: „Man reikia turėti šią moterį.
If you don’t give her to me,
Jeigu jūs man neduosite jos,
then I’ll destroy all of you.”
aš visus jus nužudysiu.“
Imagine a king doing all this nonsense for a woman –
Įsivaizduojate, karalius taip siaubingai elgėsi su moterimi −
shows what a useless fellow he was.
tai parodo, koks netikęs jis buvo.
So he brought all his army, everything,
Taigi jis atsivedė visą savo armiją, viską
and settled down near the fort
ir įsikūrė prie pilies, kur
where these people were, and sent a message that
buvo tie žmonės, ir pasiuntė žinią:
“if you don’t send this lady to me,
„Jeigu man neatiduosite tos moters,
then I’m going to attack.”
tada aš pulsiu.“
They were not prepared, didn’t know what to do,
Jie buvo nepasiruošę, nežinojo, ką daryti,
so they said that “Let us go and fight him.
todėl pasakė: „Eikime ir kaukimės su juo.
We cannot allow our queen to be given to him.
Mes neleisime, kad mūsų karalienė būtų jam atiduota.
This is a question of our prestige.”
Tai mūsų garbės reikalas.“
Do you understand palanquin?
Ar suprantate, kas yra palankinas?
And in those hundred palanquins there were four warriors
Ir tuose palankinuose sėdėjo po keturis karius
sitting with these arms and their machines,
su ginklais rankose,
and there were two who were carrying them.
o du kariai lydėjo juos.
And they said, “All right. The queen is coming with her
Ir jie pasakė: „Gerai. Karalienė atvyksta su savo
hundred maids.”
šimtu tarnaičių.“
having his drinks and things, very happy
puotavo ir buvo labai laimingas,
that the queen is going to come.
kad karalienė ruošiasi atvykti.
So these people went there
O tie žmonės atvyko ten
and came out of their palanquins and started fighting.
ir iššokę lauk iš savo palankinų ėmė kautis.
They had told these women that “In case we win,
Jie buvo pasakę toms moterims: „Jeigu mes laimėsime
by five o’clock in the morning we’ll lit a fire
iki penktos valandos ryto, uždegsime ugnį
and you will see the fire,
jūs, pamačiusios ugnį, suprasite,
But if we do not win, then you should know
Bet jeigu mes nelaimėsime, tai jūs
They were only, say, four hundred people or six hundred people,
Jų buvo tik, galima sakyti, keturi šimtai arba šeši šimtai karių,
and thousands were with this man and he had
o su tuo žmogumi buvo tūkstančiai, kurie turėjo
guns and cannons and everything.
ginklų bei patrankų − visko.
So they started fighting.
Taigi jie pradėjo kovoti.
In that fight
Toje kovoje
that Muslim king won -
musulmonų karalius laimėjo,
because he had so much of power -
nes buvo galingesnis,
and most of these people died. Even the king was killed.
ir dauguma buvo nužudyti. Net karalių nužudė.
There was no fire lit at five o’clock,
Nebuvo uždegta ugnis penktą valandą,
so these women saw there’s no fire lit.
taigi tos moterys pamatė, kad ugnies nėra.
So they made a huge big platform, a pyre,
Taigi jos padarė didžiulę pakylą ir laužą,
they climbed down to the pyre and lit the fire,
jos sulipo ten ir uždegė ugnį,
and they all died. Three thousand women died,
ir jos visos mirė. Trys tūkstančiai moterų mirė,
because they didn’t want other men to touch them.
nes nenorėjo, kad kitas vyras prisiliestų prie jų.
Any other man coming and touching them
Bet kuris kitas vyras, atėjęs ir prisilietęs prie jų,
means their chastity is finished.
reikštų galą jų skaistumui.
There are many, many stories of this kind in India.
Indijoje yra daug daug tokių istorijų kaip ši.
So, how they respected their chastity!
Štai kaip jos gerbė savo tyrumą!
It’s easy, you see, to fall to some sort of a,
Lengva imti ir pasiduoti
another
kokioms nors
temptation,
pagundoms.
but if this is your power,
Bet jeigu tai yra jūsų galia,
why you should submit yourself
kodėl turite pasiduoti kažkam,
to something which is so useless?
kas yra visiškai nevertas?
In Sahaja Yoga we have to realize.
Sahadža jogoje mes turime tai suprasti.
Men also must know that if their
Vyrai irgi turi žinoti, kad jeigu jų
wives are so chaste and so good,
žmonos yra tokios tyros ir geros,
they must respect them.
jie turi gerbti jas.
They should also realize that they have also rakhi sisters,
Jie turi suprasti, kad turi ir rakhi seseris,
which is that we are very chaste people.
kurios yra tam, kad būtume tyri žmonės.
We respect the chastity of a rakhi sister
Mes gerbiame rakhi seserų skaistumą,
and we do not want to in any way to comply with anyone
dėl nieko nenorime nuolaidžiauti tiems,
who does not respect the chastity.
kas negerbia tyrumo.
Then the men also become chaste.
Tuomet vyras irgi tampa skaistus.
When the women are chaste men also become chaste.
Kai moteris skaisti, vyras irgi tampa skaistus.
And this chastity is your main power,
Ir tas tyrumas yra jūsų pagrindinė energija,
is this chastity is the one is the power of Shri Ganesha.
tas skaistumas yra Šri Ganėšos energija.
And when you get this Shri Ganesha’s power,
Ir kai jūs gaunate šią Šri Ganėšos energiją,
you know how powerful you become
žinote, kokie galingi tampate
with the innocence that is awakened within you.
dėl tyrumo, kuris jumyse pažadinamas.
So without the chastity the women cannot achieve
Taigi  be tyrumo moterys negali nieko pasiekti
anything in Sahaja Yoga.
Sahadža jogoje.
One has to give up all the past ideas,
Jos turi atsisakyti visų idėjų iš praeities,
all the past things, and also the way there is bombardment
visų senų dalykų ir viso to, kas atakuoja
from the newspapers, from the media, from everything.
per laikraščius, per mediją – per visur.
Recently I read a beautiful book,
Neseniai perskaičiau nuostabią knygą
In that they have said that how this media has put
Joje pasakojama, kaip medijos prikimšo
ideas into the heads of women and men,
vyrų ir moterų galvas visokiausių idėjų,
decrying the utility of married life
menkinančių vedybinio gyvenimo naudą,
how they have killed the married life.
kaip jos sunaikino vedybinį gyvenimą.
They marry, then divorce; they marry, then divorce.
Jie tuokiasi, tada skiriasi, tuokiasi, tada skiriasi.
The same thing goes on all the time.
Ir taip be galo.
In Sahaja Yoga, of course, it’s not that bad.
Aišku, Sahadža jogoje nėra taip blogai.
We had eighty-six weddings this time. Eighty-six.
Šį kartą mes turėjome 86 vestuves.
Out of which one was about to fizzle out;
86, iš kurių viena pora svyravo,
that also is established.
bet ji irgi jau įsitvirtino.
In Sahaja Yoga it’s much better.
Sahadža jogoje daug geriau.
People understand the importance of married life.
Žmonės supranta vedybinio gyvenimo svarbą.
It’s a drama, but also it is tapas,
Tai drama, bet tuo pačiu tai „tapas“ [išbandymas],
it is a tapasya with which you understand
tai „tapasija“, dėl kurios atrandate savo
your own powers.
pačių galias.
I would say a man is like the sun, but
Sakyčiau, kad vyras yra kaip Saulė,
The difference is like this:
Štai toks yra skirtumas:
that the sun shines, gives light,
Saulė šviečia, skleidžia šviesą,
and the Mother Earth gives everything,
o Motina Žemė viską duoda,
she bears so much of things,
ji tiek daug visko iškenčia,
she bears all our sins.
ji kenčia visas mūsų nuodėmes,
So a housewife is like the Mother Earth.
taigi namų šeimininkė yra kaip Motina Žemė.
She gives joy to everyone, to her husband,
Ji visiems skleidžia džiaugsmą – savo vyrui,
to her children. She doesn’t think about herself.
savo vaikams. Ji negalvoja apie save.
She doesn’t think "how I could achieve great things
Ji negalvoja: „Kaip aš pasiekiau aukštumų
through my beauty maybe, through my body,
savo grožiu, savo kūnu,
through my education,
savo išsilavinimu,
through my
savo
powers that I’ve got" – no, she doesn’t.
galiomis, kurių įgijau“ – ne, ji taip negalvoja.
What she thinks, "how I can make others powerful,
Ji galvoja: „Kaip padaryti kitus stiprius,
how I can give them power, how I can help them."
kaip suteikti jiems energijos, kaip galiu jiems padėti?“
This is the typical
Tokia yra tipiška
ideology of a woman.
moters ideologija.
If it is not so, then she’s not a woman.
Jeigu ji ne tokia, tai ji – ne moteris.
I mean, she feels – if somebody says,
Turiu omeny, ji jaučia... Jeigu kas sako:
“I want to come to your house for dinner,”
„Aš noriu ateiti į tavo namus vakarienės“,
she feels very happy. “Oh, that’s very good.
ji jaučiasi labai laiminga. „O, labai gerai.
Now then, what should I cook? What should I do?”
Taigi ką aš turėčiau pagaminti? Ką man pagaminus?“
This is a woman’s attitude.
Štai toks moters požiūris.
Once we had a group of people, about twenty-five
Kartą mes turėjome grupę žmonių, apie dvidešimt penkis,
of them had come to see Me.
kurie norėjo ateiti ir susitikti su manimi.
I was sitting with them in an open space,
Aš su jais sėdėjau lauke
and then I sent word to My daughter that they are here and
ir pasiunčiau žinią savo dukrai, kad jie čia ir,
it might be late, so better prepare dinner for them.
kad jau vėlu, geriau paruošti jiems vakarienę.
After the thing I said, “There dinner is for you, let's go.”
Po visko pasakiau: „Dabar jūsų laukia vakarienė.“
They said, “How?” I said, “All right.”
Jie pasakė: „Kaip?“ Aš atsakiau: „Viskas gerai.“
She was so overjoyed, My daughter.
Ji nesitvėrė džiaugsmu, mano dukra.
She had prepared all kinds of things,
Ji prigamino visokiausių patiekalų,
her friends also came to help her.
jos draugės irgi atėjo, kad pagelbėtų jai.
And they were surprised, all these foreigners, that
Ir jie buvo nustebę, tie užsieniečiai.
“How, Mother, she’s so happy about it?
„Motina, kodėl ji tokia laiminga?
If I tell my wife” – that’s the beginning of Sahaja Yoga –
Jeigu pasakyčiau savo žmonai: „Jie − nauji Sahadža jogoje“,
“that even three persons are coming for dinner,
net jei tik trys žmonės ateitų
she’d go round and round and round ...”
vakarienės, ji bėgtų, bėgtų ir bėgtų ratais...“
“ … and she’d grudge and grumble,
„... Ji pyktų ir bambėtų, ir
and she’d show all her temper with the people.”
rodytų savo nepasitenkinimą tiems žmonėms.“
I was quite surprised.
Aš buvau labai nustebusi.
In Sahaja Yoga that’s how we live.
Matote, mes Sahadža jogoje gyvename taip.
We want to give love, and
Mes norime duoti meilę, ir
whether you are a brother or a husband
Nesvarbu, jūs brolis ar vyras,
or a son, any way, the woman’s love is for you.
ar sūnus, nesvarbu, šiaip ar taip, moters meilė yra jums.
And she gives you that love that makes you absolutely,
Ir ji duoda jums tą meilę,
not only joyous but also religious.
kuri jus ne tik paverčia absoliučiai laimingais, bet ir religingais.
Because it’s a relative thing.
Nes tai gimininga.
If a woman starts misbehaving,
Jeigu moteris pradeda blogai elgtis,
that’s the worst for the society:
tai blogiausia, kas gali nutikti visuomenėje.
men also start misbehaving.
Tada vyrai irgi pradeda blogai elgtis.
Men, as it is, are extroverts.
Vyrai šiaip jau yra ekstravertai.
So to control them,
Norėdamos kontroliuoti juos,
put them as householders,
paskirkite juos šeimos galva,
women must know how to keep them.
moterys turi žinoti, kaip juos išlaikyti.
It’s not easy to run a house,
Nelengva prižiūrėti namus,
it’s not easy to look after your children – very difficult.
nelengva rūpintis vaikais – tai labai sunku.
And those who have those qualities are the best women
Ir tos, kurios turi šitas savybes, yra geriausios moterys,
and they really achieve it.
ir jos tikrai pasiekia aukštumų.
I mean, you can think of your mothers,
Turiu omeny, pagalvokite apie savo mamas,
how much they loved you,
kaip stipriai jos mylėjo jus,
all the men and the women.
visus – ir vyrus, ir moteris.
Because she sacrificed everything,
Todėl, kad mama visiškai pasiaukoja,
but without showing that she was sacrificing.
bet nerodo, kad aukojasi.
She did so much for you, so you could...
Ji tiek daug padarė dėl jūsų, kad galėtumėte...
Woman’s potential to love is tremendous,
Moters potencialas mylėti yra milžiniškas,
tremendous!
milžiniškas!
And this is what we have to learn from Fatima.
Štai ko mes turime išmokti iš Fatimos.
She gave Her two children to be killed.
Ji atidavė savo du sūnus nužudyti.
She knew, because She was, after all, Vishnumaya.
Ji žinojo, galų gale Ji buvo Višnumaja.
She was the incarnation of Vishnumaya.
Ji buvo Višnumajos inkarnacija.
She knew Her children will be killed,
Ji žinojo, kad Jos vaikai bus nužudyti,
but still She sent Her children,
bet vis tiek juos išleido:
“All right. Doesn’t matter.
„Gerai. Nesvarbu.
Even if I know that they are going to die, it’s all right."
Net jeigu ir žinau, kad jie turės numirti, vis tiek.“
Such bravery, such courage,
Tokia drąsa, tokia narsa,
such understanding of the duty of Her children.
toks savo vaikų pareigos suvokimas.
Today we remember them as Hassan and Hussein.
Šiandien mes juos prisimename kaip Hasaną ir Huseiną.
Supposing She had said, “No, no, no, no, don’t go
Tarkim, jeigu Ji būtų pasakiusi: „Ne, ne, ne, neikite
for the war. Stay at home.”
į karą. Likite namuose.“
And if She had forced them not to go,
Ir jeigu Ji būtų privertusi juos likti,
then they would not have gone.
ir jie nebūtų išvykę,
We would not have talked about them today, isn’t it?
šiandien mes apie juos nekalbėtume. Argi ne taip?
In any case, they would have been dead sometime,
Vis tiek kada nors jie būtų mirę,
but the death of a hero they got because of their mother.
bet jie mirė kaip didvyriai tik savo motinos dėka.
Of course, they were also a kind of incarnations,
Žinoma, jie irgi buvo inkarnacijos,
but the way She gave them absolutely complete
bet tai, kaip Ji juos palaikė
encouragement, “Go and fight for the right thing.”
ir įkvėpė: „Eikite ir kovokite už tiesą.“
Because these fundamentalists
Nes tie fundamentalistai
were trying to bring their fanaticism.
bandė įtvirtinti savo fanatizmą.
So today is a day I have to tell men also
Taigi šiandien aš turiu pasakyti vyrams,
that you must learn to respect a woman who is chaste.
kad jūs turite išmokti gerbti moteris, kurios yra skaisčios.
Please understand, if your wife is a chaste woman,
Prašau, supraskite, jeigu jūsų žmona yra skaisti moteris,
then you have no right, in no way to trouble her.
tai jūs neturite teisės jai kelti rūpesčių.
Not that she should be respectable
Ją reikia ne tik gerbti, būtinai reikia,
nobody insults her, should stand by her,
kad niekas jos neįžeidinėtų, jūs turite ją užstoti,
be identified with her.
būti kartu su ja.
But if she’s not a chaste woman
Bet jeigu ji nėra skaisti moteris,
and if she is that kind, better keep out.
jeigu ji yra kitokia, geriau traukitės.
I do not have that much courage to say that
Aš neturiu tiek drąsos, kad pasakyčiau:
“All right. Go ahead with her and I’ll look after.”
„Nieko tokio. Vis tiek būkite kartu ir aš pasirūpinsiu ja.“
It’s very difficult.
Tai labai sudėtinga.
I don’t know what complications might come.
Net neįsivaizduoju, kokios problemos gali kilti.
With all these experiences
Iš viso to išmokstame
one learns one thing for definite,
vieną dalyką – kad neabejotinai
that woman is much more inward,
moteris yra dvasingesnė,
she has much more powers,
turi daugiau galių,
she is much more wiser than other people are,
yra išmintingesnė nei dauguma žmonių,
if she keeps to her chastity.
jei išlieka skaisti.
That’s the point on which all her
Tai yra svarbiausia,
movement rotates, all her personality rotates.
nuo ko viskas priklauso, nuo to priklauso jos charakteris.
She may be anything.
Nesvarbu, kas ji bebūtų.
We had women – like there was a lady who was
Mes turime moteris, pavyzdžiui, buvo tokia moteris,
Widow she became at the age of seventeen,
Ji tapo našle septyniolikos
and she fought a very horrible king called as
ir kovojo su labai baisiu karaliumi,
Aurangzeb, and she saw to it that he was battled;
vardu Aurangzebas, ji matė, kaip jis buvo nugalėtas.
her name was Tarabai.
Jos vardas buvo Tarabai.
We have women in India of different, different,
Mes Indijoje turime visokių visokių moterų,
say, characters in a way,
galima sakyti, skirtingų charakterių,
fighting in different, different ways,
kovojančių skirtingais būdais,
but they were first and foremost were housewives.
bet visos jos pirmiausiai yra namų šeimininkės.
All their powers were there as housewives.
Visos jų energijos buvo kaip namų šeimininkių.
So do not look down upon
Todėl nereikia nužeminti
the housewife.
namų šeimininkės.
When I’m traveling in the plane,
Prieš skrendant lėktuvu
they ask Me, “Mother, what is your profession?”
jie manęs klausia: „Motina, kokia Jūsų profesija?“
“Housewife.”
„Namų šeimininkė.“
My profession is housewife.
Mano profesija yra namų šeimininkė.
I’m a housewife of a very, very big family.
Aš esu didelės didelės šeimos namų šeimininkė.
I’m looking after My children,
Aš prižiūriu savo vaikus,
I’m loving them, they love Me,
aš juos myliu, jie mane irgi myli,
and this profession is the best, I think,
ir ši profesija, manau, yra geriausia,
because it is so joy-giving,
nes teikia daug džiaugsmo,
it’s so beautiful.
tokia nuostabi.
It’s love.
Tai yra meilė.
It’s so energy-giving.
Tai suteikia tiek energijos.
And at this age also I never feel My age,
Ir būdama tokio amžiaus, niekada nejaučiau savo amžiaus,
because I am the Mother of so many of you.
aš esu jūsų visų Motina.
And it never comes to My head that I’m old now
Ir man net nekyla mintis, kad dabar esu tokia sena
and I must do so-and-so, I must take rest
ir turiu daryti taip ar anaip, turiu ilsėtis
and I must not do this work or that...
arba nebedirbti kokių darbų.
Because this feeling of love
Dėl to meilės jausmo
for My children: I have to nourish them,
savo vaikams turiu juos puoselėti,
I have to look after them,
turiu juos prižiūrėti,
because all My powers I have to give them.
nes turiu atiduoti jiems visas savo galias.
I never try to show off My powers to you in any way.
Aš niekada nebandžiau jums rodyti savo galių.
It’s only you, who should imbibe all My powers.
Tik jūs galite įgyti visas Mano galias.
That’s the only desire I have,
Tai vienintelis troškimas, kurį turiu –
that you should be as powerful as Myself.
kad jūs taptumėte galingi kaip ir Aš.
Of course you discover it that I have powers,
Aišku, jūs pastebite, kad Aš turiu galių,
but as far as I am concerned
bet kol Aš rūpinuosi,
I want that you should forget as to
norėčiau, kad pamirštumėte,
what powers I have, but you should yourself
kokias galias turiu Aš, jūs turite
have all these powers within yourself,
įgyti visas tas galias patys
so that you can save the world.
kad galėtumėte išgelbėti pasaulį.
That’s the only thing I want to give you.
Tai vienintelis dalykas, kurį noriu jums duoti.
And I want to assure you that you all can have
Ir galiu jus užtikrinti, kad jūs visi galite turėti
everything that I have; only thing if you can retain –
visa tai, ką turiu Aš. Vienintelis dalykas  – kad galėtumėte tai išlaikyti,
simple thing in life – that we have to be righteous people.
tai labai paprasta gyvenime – mes turime būti dori žmonės.
We cannot play about, we cannot misbehave.
Mes negalime tuo žaisti, negalime blogai elgtis.
Nowadays so many things are coming up,
Šiomis dienomis girdime tiek visokių dalykų,
things that men are doing and women are doing;
kad vyrai daro taip, moterys elgiasi anaip.
we are not.
Mes taip nedarome.
In the evolutionary process,
Evoliucijos procese,
as we may say that there were some monkeys - chimpanzees
galima sakyti, buvo tokios beždžionės, šimpanzės,
that became human beings. But no,
kurios vėliau tapo žmonėmis. Bet ne –
in between there were some other human beings
iki tol buvo dar kitokie žmonės,
that came in, which vanished.
kurie atsirado ir išnyko.
So, very few people will become Sahaja Yogis,
Taigi tik keletas žmonių taps Sahadža jogais,
who will be saved.
kurie bus išgelbėti. Visų kitų čia nebus:
they’ll be neither monkeys nor human beings, finished.
jie bus nei beždžionės, nei žmonės, bus baigta.
These are all self-destroying things
Jeigu yra visa ta savidestrukcija,
which kills the family,
kuri naikina šeimą,
and then we are left high and dry.
tada mes tampame beviltiški.
We are nowhere. We have diseases, we have troubles,
Mes – niekur. Sergame, turime rūpesčių,
we have problems. So be careful,
turime problemų. Taigi būkite atsargūs,
very, very careful.
labai labai atsargūs.
And this special puja for
Ir ši ypatinga pudža,
Fatima Bi is
skirta Fatimai Bi,
puja of Vishnumaya.
yra pudža Višnumajai.
Also the guilt that works on the Left Vishuddhi
Taip pat kaltės jausmas, kuris veikia kairėje Višudhi,
can be cured if you develop your chastity.
gali būti išgydytas, jeigu jūs puoselėsite savo skaistumą.
You’ll never feel guilty,
Jūs niekada nesijausite kalti,
because that’s such a virtue you have.
nes turite tokią skaistybę.
In that virtue you will never, never feel guilty,
Dėl šios skaistybės jūs niekada niekada nesijausite kalti
and you can stand up to any nonsense
ir galėsite atsilaikyti prieš visas nesąmones,
because you are standing on the truth of chastity.
nes jūs esate skaistumo, tiesos pusėje.
Today it’s special day, I would say, when we are
Šiandien yra ypatinga diena, galiu jums pasakyti,
May God bless you.
kuris yra Fatima Bi. Telaimina jus  Dievas.
Right, so now we have very few children …
Taigi mes turime labai nedaug vaikų...
Let’s say the Ganesha’s mantra,
Pasakykime Ganėšos mantrą
and then we’ll sing the Ganesha Stuthi,
ir tada sudainuosime Ganėša Stuthi.
and after that we’ll have the hundred-and-eight names.
O po to pasakysime 108 vardus.
This stone, feroza, comes from Iraq,
Šis akmuo – turkis, atvežtas iš Irako,
and Fatima used to wear quartz, no doubt about it.
ir Fatima nešiodavo kvarcą, be jokios abejonės.
This one is called as a quartz;
Šis akmuo vadinamas kvarcu.
it’s called as feroza.
Šis vadinamas turkiu.
And full of it, it’s there in Iraq, so many.
Jo yra daug Irake, labai daug.
She used to wear this feroza, it’s absolutely correct.
Ji nešiodavo turkį, tikrai taip.
these vases also come from Iraq,
šios vazos irgi atkeliavo
also from the same place where She was.
iš tos vietos, kur Ji buvo.
So just see the coincidence,
Tik pažvelkite, koks sutapimas,
exactly, at this time, to come from Iraq.
kaip tik šiuo metu atvežti iš Irako.
May God bless that country and may there be peace.
Telaimina Dievas tą šalį ir tebūna taika.
There’s another suggestion that everybody cannot
Yra vienas pasiūlymas, nes ne visi galite
go to India, so people can’t get married, you see.
atvykti į Indiją, todėl negalite susituokti, matote.
So we’re thinking of also organizing marriages,
Taigi mes ketiname suorganizuoti vestuves.
when – during Diwali Puja.
Kada? Per Divali pudžą.
But you won’t have such a wide choice, that’s the point is.
Bet jums nebus tokio plataus pasirinkimo, štai koks reikalas.
Doesn’t matter. Those who want to get married
Nesvarbu. Tie, kurie nori susituokti,
should send Me forms filled in,
turi atsiųsti man užpildytas anketas,
and send it to Guido.
ir siųskite Guido.
And another thing is that we can’t have
Ir dar vienas dalykas: mes negalėsime
the same elaborate way as we have it in India. We try,
to atlikti taip detaliai, kaip tai darome Indijoje. Pasistengsime,
but still you know it’s very difficult.
bet jūs supraskite, kad tai labai sudėtinga.
It’s a different country.
Tai kita šalis.
We’re trying to find out things
Taigi mes bandome išspręsti,
that can be worked out.
kad viskas pavyktų.
In any case
Bet kokiu atveju
we’ll organize the marriages, because you don’t want
mes suorganizuosime vestuves, nes jūs nenorite
another type, ... a simple type, you want to have Indian style.
kitokių vestuvių, tiesiog bus kuklios, indiškos vestuvės.
So I’ll go to India before Diwali,
Taigi aš vyksiu į Indiją prieš Divali,
try to organize things for you.
pasistengsiu suorganizuoti viską jums.
May God bless you.
Telaimina jus Dievas.
Thank you very much for everything.
Labai jums dėkoju už šį vakarą.
I’m sorry I couldn’t get presents
Atleiskite, šį kartą aš negalėjau gauti dovanų
for all of you - all of you this time.
jums visiems, jums visiems šįkart.